---
title: 个人简历
index: false
icon: laptop-code
category:
  - 自我介绍 
  - 专业技能 
  - 项目经验
---

## 个人信息

- 姓名 宋亚鹏
- 电话 15993603253
- 邮箱 syp15993603253@163.com
- 在校时间 2022.09 - 2026.06
- gitee：https://gitee.com/paul01

## 专业技能

[//]: # (- 熟练掌握 Java 核心知识、JUC、HashMap、斐波那契散列等，具备良好的面向对象编程思想。)

[//]: # (- 熟练掌握 Java 设计模式，如工厂、代理、组合、策略等设计模式，并善用设计原则构建可复用代码。)

[//]: # (- 熟练使用 IDEA、Eclipse、Visual Studio Code、Navicat、PostMan、Git、Maven、SVN 等开发工具。)

[//]: # (- 深入理解 JVM 底层原理，熟悉 JVM 各类垃圾收集器的使用及核心参数的调优，具备一定的 JVM 调优能力。)

[//]: # (- `深入学习 Spring 核心流程模块，如IOC、AOP、依赖倒置等，掌握Spring解决复杂场景所需的分治、抽象和知识（设计模式、设计原则），能从核心原理上解决Spring场景问题。同时，具备基于 Spring 开发 SpringBoot Starter 的技能，减少研发成本，为复杂项目提供通用技术组件。`)

[//]: # (- `深入学习 MyBatis 核心流程模块，包括会话、反射、代理、事务和插件，熟练掌握 ORM 框架的设计思想、实现方式和应用价值。并根据需求结合 MyBatis 插件机制，开发企业所需的功能，如数据分页、数据库表路由、监控日志和数据安全等。`)

[//]: # (- 深入理解 Spring Boot，Spring Cloud 等微服务框架的设计原理及底层架构，熟悉各种微服务架构设计比如服务注册与发现，服务降级，限流，熔断，服务网关路由设计，服务安全认证架构。)

[//]: # (- 熟悉 Dubbo、Zookeeper 等分布式服务协调与治理等技术。)

[//]: # (- 熟练掌握 MySql，掌握 MySQL 主从同步，读写分离技术以及集群的搭建，具备一定的 SQL 调优能力。)

[//]: # (- 深入理解 Redis 线程模型，熟练掌握 Redis 的核心数据结构的使用场景，熟悉各种缓存高并发的使用场景，比如缓存雪崩，缓存穿透等。)

[//]: # (- 熟练掌握分布式场景中的常见的技术问题及解决，比如分布式锁，分布式事务，分布式 session，分布式任务调度。)

[//]: # (- 熟悉 RabbitMQ、Kafka 等常用的消息中间件进行消息的异步数据处理。)

[//]: # (- 了解分布式搜索引擎 ElasticSearch，并能基于 ELK+Kafka 搭建分布式日志收集系统，以及 x-pack-jdbc 的扩展使用。)

[//]: # (- 熟悉 docker 常用命令，能够实现基于 docker+Jenkins 实现自动化部署)

[//]: # (- 掌握 Linux 常用命令，了解 Nginx 服务器的反向代理、负载均衡、动静分离等。)

[//]: # (- 熟练运用 DDD 四层架构领域驱动设计，构建出易于迭代和维护的工程架构，遵守整洁代码、洋葱架构设计思想。)

- 熟练掌握 Java 基础知识、熟悉 Java 集合框架，包括 ArrayList、LinkedList、HashMap 底层实现原理。
- 熟悉 synchronized、volatile、ThreadLocal、CompletableFuture、AQS、并发容器的实现原理。
- 熟悉 MySQL 索引、事务、日志、存储引擎、锁机制、MVCC、以及简单的 SQL 优化。
- 熟悉 Redis 的核心数据结构的使用场景，熟练转为三大缓存问题解决方案，熟悉持久化和过期淘汰策略。
- 熟悉 JVM 的垃圾回收机制、垃圾回收算法、类加载机制、Java内存区域划分。
- 熟悉 Spring MVC、Spring、Spring Boot、Mybatis、MybatisPlus等流行框架和技术, 熟悉 IOC、AOP 原理。
- 熟悉 RabbitMQ 消息队列，了解消息挤压、消息消费的幂等性、有序性的解决方案。
- 熟练掌握常用设计模式，如单例、策略、责任链、工厂等，善用设计原则构建高质量代码。
- 熟悉 Nginx 、Docker 、Mevan 、Git 、IDEA、Apifox、JMeter 等常用技术以及开发测试工具。

## 项目经验

### 1. 仿字节掘金平台抽奖服务

- 系统架构：以 DDD 领域驱动设计开发，微服务拆分的分布式系统架构
- 核心技术：SpringBoot、MyBatis、MySQL、Redis、React、TypeScript、RabbitMQ
- 项目描述：仿字节掘金平台抽奖服务主要支撑各类差异化抽奖流程，如：通用抽奖、黑名单、人群、N消耗积分指定抽奖 范围、抽奖 N 次解锁奖品等各类玩法的支持。通过抽奖活动吸引和激励用户、促进销售和推广。并按照 DDD 分层架构 + 设计模式进行开发，便于后续业务的扩展。
- 核心职责：
    - 【高级】构建以 DDD 分层结构的处理方式，搭建整个抽奖系统架构。运用设计原则和工厂、代理、模板、组合、策略等设计模式的综合使用，搭建易于维护和迭代的系统工程。
    - 【高级】鉴于系统内有较多的规则策略过滤，包括准入、人群、风控、A/BTest等需求，为适应系统规模可快速开发和使用的方式，搭建了去中心化的量化人群规则引擎组件。通过业务需求对逻辑的扩展和内置引擎执行器的使用，完成自由组合的人群过滤服务。这降低了共性功能重复开发所带来的成本问题，并提高了研发效率。
    - 【高级】根据实际秒杀峰值场景 `TPS 5000 ~ 8000` 的需求，开发了统一路由组件。该组件不仅可以满足差异化不同字段的分库分表组合，还支持 Redis 库存分片和秒杀滑动库存分块。而且，开发了统一路由 DB-Router 的 SpringBoot Starter 技术组件。
    - 【简单】运用模板、策略、工厂三个设计模式，定义抽奖过程标准和实现对应的多类型抽奖的服务模块。
    - 【简单】通过 MySQL 保证客户签到返利、充值、抽奖操作的幂等性，同时使用 Redis 减小数据库的压力。
    - 【简单】因活动秒杀的并发场景，将秒杀从最开始的数据库行级锁优化为Redis Key 加锁，又从 Redis Key 的独占锁，优化为滑块锁。优化后整体秒杀有了非常可观的性能提升。
    - 【简单】使用定时任务异步 + 延迟队列异步扣减 sku 库存数据库，使用 RabbitMQ 合并写请求，保证最终一致性。
    - 【简单】解耦抽奖流程，把抽奖和发奖用MQ消息串联起来，避免一个流程太长，导致用户一直等待。同时使用 task 表记录发奖执行情况，发奖失败后进行任务补偿。

### 2. 云课堂

- 项目架构：微服务 + MVC 架构设计
- 核心技术：SpringBoot、SpringCloudAlibaba、MyBatisPlus、RabbitMQ、Redis、MySQL、xxl-job、Sentinel
- 项目描述：本项目是一款大型在线学习平台，基于 Spring Cloud Alibaba 微服务架构，涵盖在线教育、社交和电商等功能。项目分为学生端和管理端两部分。学生端的核心业务包括视频点播、积分排行、互动问答和课程购买；管理端则专注于用户管理、课程管理和优惠券管理。
- 核心职责：
  - 使用注解 + AOP 封装分布式锁，提高代码的复用性。
  - 使用 Zset 存储赛季积分，实现排行榜的实时更新。
  - 基于Base64 与 JWT算法设计一套支持20亿量的优惠券兑换码算法。
  - 使用 CAS，解决超卖并修改比较条件避免 CAS 频繁失效拉低性能，使用分布式锁实现一人一券。
  - 使用 XXL-Job 定时实现 Redis 的数据迁移，并使用 XXL-Job 的分片广播机制提高任务执行效率。
  - 使用 Hash 结构记录用户听课进度，合并数据库的写请求，延时更新数据库，保证最终一致性。
  - 使用自定义线程池多线程计算全排列优惠明细，并设计推荐支持券叠加的优惠券推送算法。
  - 设计 redis 数据结构记录用户是否点赞以及该评论或回答下点赞总次数。
  - 使用 BitMap 完成用户签到记录，并设计算法计算用户连续签到天数，并且解除了与业务的耦合，使之成为了通用模块。

### 3. DB-Router 数据库路由组件

- 系统架构：SpringBoot Starter 组件开发
- 核心技术：熔断、降级、限流、切量、白名单、人群控制
- 项目描述：该组件项目旨在提供一个灵活的数据库路由组件，用于应对分库分表场景下的多变特性。它支持个性化的分库分表、只分库或只分表，以及双字段控制分库和分表。它旨在提供简单维护和迭代的数据库路由解决方案，并经过严格的雪崩标准(SAC)测试，以确保数据的散列效果。
- 核心职责：
    - 调研平方散列、除法散列、乘法散列、哈希散列以及斐波那契散列，并结合雪崩测试，选择了一块适合数据库路由的散列算法，并做功能的开发实现。
    - 引入 MyBatis Plugin 插件开发功能，对执行的 SQL 语句动态变更表信息，做到执行对应表的策略设计。
    - 使用 ThreadLocal 存储上下文分片键信息。


## 毕业院校
- 河南科技大学 - 软件工程 